കദാചിദ്ഗോപാലാൻ വിഹിതമഖസംഭാരവിഭവാൻ
നിരീക്ഷ്യ ത്വം ശൗരേ മഘവമദമുദ്ധ്വംസിതുമനാ: .
വിജാനന്നപ്യേതാൻ വിനയമൃദു നന്ദാദിപശുപാ-
നപൃച്ഛ: കോ വാഽയം ജനക ഭവതാമുദ്യമ ഇതി ..1..
ഹേ ശൗരി! ഒരിക്കൽ ഗോപാലകർ ഇന്ദ്രനെ പ്രീതിപ്പെടുത്താൻ ഒരു യാഗം നടത്താൻ ആവശ്യമായ സാധനങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയായിരുന്നു. ഇന്ദ്രൻ്റെ അഭിമാനം താഴ്ത്താൻ നീ ആഗ്രഹിച്ചു. എന്തിനുവേണ്ടിയാണ് ഒരുക്കങ്ങൾ എന്നറിഞ്ഞിട്ടും, അങ്ങ് നന്ദയോടും മറ്റ് പശുപാലകരോടും തികഞ്ഞ വിനയത്തോടും വിനയത്തോടും കൂടി ചോദിച്ചു, പിതാവേ, അങ്ങയുടെ ഈ പ്രയത്നം എന്തിനുവേണ്ടിയാണ്?
ബഭാഷേ നന്ദസ്ത്വാം സുത നനു വിധേയോ മഘവതോ
മഖോ വർഷേ വർഷേ സുഖയതി സ വർഷേണ പൃഥിവീം .
നൃണാം വർഷായത്തം നിഖിലമുപജീവ്യം മഹിതലേ
വിശേഷാദസ്മാകം തൃണസലിലജീവാ ഹി പശവ: ..2..
നന്ദ നിന്നോട് പറഞ്ഞു, 'ഹേ മകനേ! എല്ലാ വർഷവും ഇന്ദ്രനുവേണ്ടി ഒരു യാഗം നടത്തണം. അവൻ മഴയാൽ ഭൂമിക്ക് സന്തോഷം നൽകുന്നു. ഭൂമിയിലെ എല്ലാ മനുഷ്യരുടെയും ഉപജീവനം മഴയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് ഞങ്ങൾക്ക് അങ്ങനെയാണ്, കാരണം ഞങ്ങളുടെ കന്നുകാലികൾ പുല്ലിലും വെള്ളത്തിലും മാത്രം ജീവിക്കുന്നു.
ഇതി ശ്രുത്വാ വാചം പിതുരയി ഭവാനാഹ സരസം
ധിഗേതന്നോ സത്യം മഘവജനിതാ വൃഷ്ടിരിതി യത് .
അദൃഷ്ടം ജീവാനാം സൃജതി ഖലു വൃഷ്ടിം സമുചിതാം
മഹാരണ്യേ വൃക്ഷാ: കിമിവ ബലിമിന്ദ്രായ ദദതേ ..3..
ഭഗവാനേ! ഇതുകേട്ട് നീ മധുരമായ ന്യായവാദത്തോടെ പറഞ്ഞു, 'അയ്യോ, ഇന്ദ്രനാൽ മഴ പെയ്യുന്നത് എന്ന് പറയുന്നത് ശരിയല്ല. ആവശ്യാനുസരണം ജീവജാലങ്ങളുടെ അദൃശ്യമായ ഭൂതകാല പ്രവർത്തനങ്ങളാൽ മഴ ഉണ്ടാകുന്നു. ഈ വലിയ കാട്ടിൽ മരങ്ങൾ ഇന്ദ്രന് എന്ത് വഴിപാടാണ് നൽകുന്നത്?'
ഇദം താവത് സത്യം യദിഹ പശവോ ന: കുലധനം
തദാജീവ്യായാസൗ ബലിരചലഭർത്രേ സമുചിത: .
സുരേഭ്യോഽപ്യുത്കൃഷ്ടാ നനു ധരണിദേവാ: ക്ഷിതിതലേ
തതസ്തേഽപ്യാരാധ്യാ ഇതി ജഗദിഥ ത്വം നിജജനാൻ ..4..
നീ നിൻ്റെ ജനത്തോട് പറഞ്ഞു, 'പശുക്കൾ ഞങ്ങളുടെ ഗോത്രത്തിൻ്റെ സമ്പത്താണെന്നത് സത്യമാണ്. ഈ പർവ്വതം (ഗോവർദ്ധന) അവർക്ക് ആവശ്യമായ പുല്ലും വെള്ളവും നൽകുന്നു. അതുകൊണ്ട് മലയിൽ നിവേദ്യം ചെയ്യണം. ഭൂമിയിലെ പുണ്യപുരുഷന്മാർ തീർച്ചയായും ദൈവങ്ങളെക്കാൾ വലിയവരാണ്, അതിനാൽ അവരും ആരാധിക്കപ്പെടാൻ അർഹരാണ്.'
ഭവദ്വാചം ശ്രുത്വാ ബഹുമതിയുതാസ്തേഽപി പശുപാ:
ദ്വിജേന്ദ്രാനർചന്തോ ബലിമദദുരുച്ചൈ: ക്ഷിതിഭൃതേ .
വ്യധു: പ്രാദക്ഷിണ്യം സുഭൃശമനമന്നാദരയുതാ-
സ്ത്വമാദശ്ശൈലാത്മാ ബലിമഖിലമാഭീരപുരത: ..5..
അങ്ങയുടെ വചനങ്ങൾ കേട്ട് ഗോപാലന്മാരും ആ പുണ്യപുരുഷന്മാരെ ആദരവോടെ ആരാധിച്ചു. അവർ പർവതത്തിൽ സമൃദ്ധവും സമൃദ്ധവുമായ വഴിപാടുകൾ നടത്തി. വളരെ ആദരവോടെ അവർ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുകയും വീണ്ടും വീണ്ടും പ്രണാമം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പർവ്വതത്തിൻ്റെ ആത്മാവായ നീ ഗോപാലകരുടെ മുമ്പിൽ വച്ചിരുന്ന വഴിപാടുകളെല്ലാം ഭക്ഷിച്ചു.
അവോചശ്ചൈവം താൻ കിമിഹ വിതഥം മേ നിഗദിതം
ഗിരീന്ദ്രോ നന്വേഷ സ്വബലിമുപഭുങ്ക്തേ സ്വവപുഷാ .
അയം ഗോത്രോ ഗോത്രദ്വിഷി ച കുപിതേ രക്ഷിതുമലം
സമസ്താനിത്യുക്താ ജഹൃഷുരഖിലാ ഗോകുലജുഷ: ..6..
നീ അവരോട് പറഞ്ഞു 'എനിക്ക് തെറ്റ് പറ്റിയോ? ഈ പർവ്വതം നമ്മുടെ എല്ലാ വഴിപാടുകളും ഭൌതികമായി ദഹിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പർവതങ്ങളുടെ ശത്രുവായ ഇന്ദ്രൻ കോപിച്ചാലും ഈ പർവ്വതം എല്ലാവരെയും സംരക്ഷിക്കാൻ കഴിവുള്ളതാണ്. ഇത് കേട്ട് ഗോകുല നിവാസികളെല്ലാം സന്തോഷിച്ചു.
പരിപ്രീതാ യാതാ: ഖലു ഭവദുപേതാ വ്രജജുഷോ
വ്രജം യാവത്താവന്നിജമഖവിഭംഗം നിശമയൻ .
ഭവന്തം ജാനന്നപ്യധികരജസാഽഽക്രാന്തഹൃദയോ
ന സേഹേ ദേവേന്ദ്രസ്ത്വദുപരചിതാത്മോന്നതിരപി ..7..
വ്രജ നിവാസികൾ ആഹ്ലാദഭരിതരായി നിന്നോടൊപ്പം വ്രജത്തിലേക്ക് മടങ്ങി. തൻ്റെ യാഗം നിർത്തിയതായി കേട്ടപ്പോൾ ഇന്ദ്രൻ അത് സഹിച്ചില്ല, കാരണം അവൻ്റെ മനസ്സ് രജോഗുണത്തിൻ്റെ ആധിക്യത്താൽ കീഴടക്കി. ഇന്ദ്രന് നിന്നെ നന്നായി അറിയാമായിരുന്നു, തൻറെ ഉന്നതസ്ഥാനം അങ്ങ് നിയമിച്ചതാണെന്ന് അറിയാമായിരുന്നു, എന്നിട്ടും അവൻ കോപിച്ചു.
മനുഷ്യത്വം യാതോ മധുഭിദപി ദേവേഷ്വവിനയം
വിധത്തേ ചേന്നഷ്ടസ്ത്രിദശസദസാം കോഽപി മഹിമാ .
തതശ്ച ധ്വംസിഷ്യേ പശുപഹതകസ്യ ശ്രിയമിതി
പ്രവൃത്തസ്ത്വാം ജേതും സ കില മഘവാ ദുർമദനിധി: ..8..
ഇന്ദ്രൻ കപട അഹങ്കാരം നിറഞ്ഞവനായി നിന്നെ ജയിക്കാൻ പുറപ്പെട്ടു. മനുഷ്യരൂപത്തിൽ, മധുവിനെ കൊന്നവനായ വിഷ്ണു തന്നെയാണെങ്കിലും, ദേവന്മാരോട് അനാദരവ് കാണിച്ചാൽ, അവരുടെ മഹത്വം എന്തുതന്നെയായാലും നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് അദ്ദേഹം ന്യായവാദം ചെയ്തു. അങ്ങനെ, താഴ്മയുള്ള ഗോമാതാവിനെയും (കൃഷ്ണനെ) അവൻ്റെ എല്ലാ ഐശ്വര്യങ്ങളെയും നശിപ്പിക്കാനും നിന്നെ നേടാനും അവൻ തീരുമാനിച്ചു.
ത്വദാവാസം ഹന്തും പ്രലയജലദാനംബരഭുവി
പ്രഹിണ്വൻ ബിഭ്രാണ; കുലിശമയമഭ്രേഭഗമന: .
പ്രതസ്ഥേഽന്യൈരന്തർദഹനമരുദാദ്യൈവിംഹസിതോ
ഭവന്മായാ നൈവ ത്രിഭുവനപതേ മോഹയതി കം ..9..
നിൻ്റെ വസതിയായ വ്രജയെ നശിപ്പിക്കാൻ, ഇന്ദ്രൻ ആകാശത്ത് മേഘങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ട് പ്രളയം പുറപ്പെടുവിച്ചു. അവൻ ഇടിമുഴക്കവും കൂട്ടി തൻ്റെ വെള്ള ആന ഐരാവതത്തിൽ കയറി പുറപ്പെട്ടു. മറ്റ് ദേവന്മാർ, അഗ്നി (അഗ്നി), കാറ്റ് (വായു) മുതലായവ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു, അവർ അവനെ തന്ത്രപൂർവ്വം നിന്ദിച്ചു. ഹേ ത്രിലോകനാഥാ! നിൻ്റെ മായ ആരെയാണ് ഉപദ്രവിക്കാത്തത്?
സുരേന്ദ്ര: ക്രുദ്ധശ്ചേത് ദ്വിജകരുണയാ ശൈലകൃപയാഽ-
പ്യനാതങ്കോഽസ്മാകം നിയത ഇതി വിശ്വാസ്യ പശുപാൻ .
അഹോ കിന്നായാതോ ഗിരിഭിദിതി സഞ്ചിന്ത്യ നിവസൻ
മരുദ്ഗേഹാധീശ പ്രണുദ മുരവൈരിൻ മമ ഗദാൻ ..10..
ഇന്ദ്രൻ കോപിച്ചാലും, പുണ്യപുരുഷന്മാരുടെ കൃപയാലും പർവതത്തിൻ്റെ കൃപയാലും ഞങ്ങൾ നിർഭയരാണ്. അപ്പോൾ നീ കാത്തിരുന്നു, ഇന്ദ്രൻ ഇതുവരെ വരാത്തത് എന്തുകൊണ്ടെന്ന് ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! മുരയുടെ സംഹാരകനേ! എൻ്റെ രോഗങ്ങളെ ഇല്ലാതാക്കേണമേ.